# Tenet




## 原点

首先要阐释的，就是我的Motto啦:

**Stay rational and go with your inner.**   ——Hansen Liu

保持理性的一个重要做法是赋予行为以逻辑，它并不是说辞。
顺随内心是自己去选择，且一定为自己的选择负责。

在motto的基础上，还需要加上三点来让tenet与我们的现实相合，它们是：

**不为外物所动 ~ 拥抱变化(dynamic)**

**时刻明晰自己的方向，拥有无畏的勇气～没有局限(breaking)**

**永葆活力与乐观～爱好相伴(hobby)**

如此，便是真正的强大。



## 一.与自己对话

### 1.做你自己

- 从来没有真正的绝境, 只有心灵的迷途。
- 打破心灵的枷锁，做自己的主宰。
- 明辨是非，听从内心。意见多多听取，但选择是你自己的，成就取决于方法，而不是历史。他人如何，无需想象，你的选择，需要由你自己决定；事必躬亲，是你应当做到的；有所热爱的，就去追逐。所以，同样的道理，一些圈子，你可以不参加，一些人，你可以不接触。
- 做自己的同时，也不要被过去的定式思维所困，积极寻求变通与优化，拥抱变化与不确定性，接受前后矛盾，接受自己的一切。
- 选择大于努力，但正确的选择需要大量的努力，真正的答案由你自己寻找，所以第一步是安静下来，摒弃外界杂声，从内心出发，寻找答案。

+ 把握能把握的，丢掉不能把控的，忠于自己，忠于现实，忠于脚踏实地的理想。

### 2.锐气与决绝

- 对自己负责，我命由我不由天。
- 我们的信仰理应充满锐气与坚定。
- 种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在，所以，即刻行动，活在当下。

+ 有想法，去实现；有疑惑，去解决
+ 选择做的，就放开去做，做到极致。
+ 勇敢的面对能消除任何未知带来的恐惧

### 3.追寻长期主义

- 做有价值的事，不断强大自己。
- 追逐所爱，不断学习。海纳百川，包罗万象。
- 先谈沉淀与选择，再谈积累与成功。
- 在不断强大内心的同时，也要找到辅助自己前行的力量，比如一些视频，一些榜样。
- 终身学习就是其中的一种方式，求知之乐，存乎于心，需要自己探寻。
- 反观急功近利、急于求成，它们都是是成事者的大忌。
- 我们在关注眼前的同时，永远不能忘记要走向何方。
- 坚持，不应该被区别化，我们应用平和的心态面对每一件事，切忌自我感动。

### 4.意识到自己背负了很多

- 对自己负责，对理想负责，对值得的人与事负责，凡是用时间可以战胜的，都不足为惧！

- 积极试错，失败不是终结，成功不是终点，只要有心，一切经历都是有价值的。

### 5.拥有一个有趣的灵魂

- 把每一天过得有趣，从每一件事中找到为之付诸时间的理由。关注自己，关注内心，关注生活，你会发现很多。
- 找到学习、游戏以外的兴趣支点，并坚持做好它，比如摄影、阅读、交流分享。
- 控制社交信息渠道，避免繁杂信息，打造优质的朋友圈

### 6.自我调整

1. 知道为何而战
2. 知道生命是短暂的
3. 用积极的东西滋养自己
4. 马上行动
5. 确定你的目标和前进的道路
6. 不管你正在经历什么,你都能挺过去的。
7. 超越时间，掌控时间，转换态度，是改变的开始。

### 7.优势认知

启发式、均衡、创造是你尤为突出的三点长处。

**启发式**，也可以被称作eureka，你的悟性很高，当积累到达一定水准就会有飞速的前进，但积累的速度也即前期可能相对较慢，所以必须得坚持下去，才可以获得巨大收益。

**均衡**，是all in的反面。all in是一种赌博思想，是一种极端，而均衡是一种经过计策考量过后的局势掌控状态，control是均衡的核心。全面，多维度遍历，经过二八法则的考量，深入其中的20%，以实现整体的组合价值最大化，所以均衡也并不是简简单单的平均，加入金融思想你会更高效地得到合适的算法。

**创造**，也即create。你的核心思考技能是第一性原理与逻辑架构，0生1而1生万物，是一个非常巧妙地比喻。因为这一点，你对音乐、故事和代码等高创作自由度领域会有非常大的兴趣。

> 经达权变、善败能忍、沉稳大气
>
> 时刻谨记这三点品质，它们为你的优势加持

### 8.独特性

日记、体系架构、优势拓展、时间的朋友



## 二.触摸世界

### 1.自我驱动，结果导向，超预期交付

这是一种**效益理论**。我们必须理解，效益永远是第一内驱力，比如你为什么喜欢打游戏，因为它能够给你带来精神上的愉悦；为什么喜欢旅行，因为它能够满足你的好奇心，好奇心的满足也是一种效益。做任何事，都要看到它的效益。

工作学习上的事一定要看到**长期效益**，以及对目标完成有帮助的效益，如果看到就放手一搏吧。而成败与否仅取决于你和你的目标，其它的一切都是不重要的。当然，你可能会说，有的时候他人的帮助不也是很重要莫，这么一说环境也是很重要的吧。其实，这个因素也可以归结于你自己，他人给予你帮助，其最终的效果还是取决于你哇，你可以选择接受，也可以选择不接受。当然，有的时候，他们能够帮你把事做了，这个时候帮助的最终效益就取决于目标了。

有了以上的理论基础，我们需要明白，在这个信息爆炸的时代，不要被无用的学习节奏所裹挟，要找到真正的属于自己的有效的学习节奏。许多道理是正确的，你可以接受它，但不能仅仅接受它，还要让它**适配**你。

### 2.万物从简

很多时候一些问题是非常简单的，许多障碍都是我们自己为自己设置的，比如get things done，我们总想着快速解决问题，急于求成，但实际上一些环节需要必不可少的思考，一步一步细致地推进就一定能够完成。

### 3.沉淀

没有那么多捷径可走，人生需要沉淀。浮躁的社会，唯有镇定与冷静是长久之道。阅读积累，稳扎稳打，是一生的哲学。

用更通俗的话讲，就是以当前目标（通常为眼前的一些固定的任务）为要求的下限，以达成更大的野心为真正目的。

没有博弈资本，何谈输赢，所以面对任何一个考验都有一个积累的过程。

内化于用：何谓掌握？用自己的话描述边界，及其存在的作用。行为只是表象，深度在于思考。

### 4.如何从失败中学习

放弃不能掌控的，成功之路上就会抹去很多荆棘，但仍有荆棘存在。所以水到渠成，需要积淀。通常，**目标的达成 = 一个拟合的算法 + 一定时间的学习与内化**。

以上考量给了我们启发，对于一切失败，我们都可以从两个角度观察其原因，首先我们考虑积累是否足够，也即还需不需要更多时间，其次我们要观察算法与目标要求间是否存在差距，还需要优化吗。

进行了上述两个判断，我们就可以有的放矢地进行经验的积累，然后继续前行。

### 5.精神的丰富

精神的丰富是战胜一切欲望的方法
触摸自然，迎接心灵的日出；积极社交，找到志同道合的朋友；热爱阅读，沉淀于当下，寻求自我的进阶，在热爱中成长。成功 = 方向+热爱，我们需要寻找属于我们自己的答案。寻求答案的两种最有效的方式：可靠的大牛或导师、资料的深入研究与整合

### 6.比赛与得失

所有比赛都是一种能力的证明，坚持去做，不断追求，不因成败而困。
对于一锤定音的任务，全力以赴，all in，尽力而为。

竞速与正确率是exam等游戏的本质，你只有将其当成游戏来看才能达到更高的境界，需要无限的热爱。以绝对赢的心态做准备，以不怕输的心态上战场，将决绝与理性贯穿始终。万事俱备，排除万难，大胆尝试与挑战。真正的强大在于知己知彼，上兵伐谋，下兵伐交。在对抗之中，所有的灵活与巧变，实为得失观的展现。有舍方有得。






