# 平庸与卓越之间的差别不在于天赋


 **平庸与卓越之间的差别，不在于天赋，而在于长期的坚持、持续的投入。** 

本文编辑整理自清华大学陈吉宁校长履新环保部前，于2015年1月27日清华大学第一次研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的演讲。

 <!--more-->

亲爱的同学们：

今天，共有1318名同学获得博士、硕士学位。首先，我代表学校，向同学们奋力拼搏完成学业表示祝贺！同时，向悉心指导你们的老师、辛勤培育你们的家人和一路支持你们的亲友，致以诚挚的敬意和衷心的感谢！

最近我一直在思考，在今天这个场合，给大家讲点什么。大家知道，在过去几次毕业典礼上，我曾经讲过理想、担当、良知、敬畏等一些关于价值信念的话题，勉励同学们在实现自我价值和履行家庭责任的同时，肩负起推动国家富强、民族复兴、人类文明进步的时代重任。这既是对同学们提出的一些做人做事方面的希望，也是我自己经历中的一些感悟和体会。今天，我想和大家交流的话题是：选择与坚持。前不久，我在台湾访问的时候见到一本书，书名叫《Outliers》，书的内容与去年全校教育工作讨论会的主题很吻合，我就买了下来，在回北京的路上很快读完了。书中讲了很多故事来说明社会环境、机遇对一个人成功的重要作用。不过，我从这些故事中得到了一些新的不同的感受和启示，在此与大家分享。

**第一是从现在做起，从小事做起，不要怨天尤人。**

这本书讲到加拿大冰球国家队的故事，作者发现在这些国家队选手中有一个规律性现象——他们大部分人都出生在1、2月份，很少有在年底出生的。之所以出现这种现象，是因为在加拿大这个冰球运动狂热的国家，教练们会挑选9到10岁的小选手组成“巡回赛小组”，而分组的时间界线恰好是1月1日，换句话说，1月1日到当年12月31日之间出生的球员会被分在一组。对10来岁的孩子来说，几个月的年龄差距还是很明显的，那些大月份出生的小孩发育更成熟，更容易在同组竞争中胜出。而一个小选手一旦被选中，他将拥有更好的教练、更出色的队友、参加更多的比赛。久而久之，这些孩子的成绩会越来越好，其中最优秀的一部分人就进入到国家队。大月份出生的运动员从一开始幸运地获得了那些微小的机会，并通过努力逐渐把这些机会累积成自己的优势，最终成为国家队选手。这个规律不仅存在于加拿大冰球运动中，在美国的棒球运动、欧洲的足球运动甚至在学校教育中也有类似现象。

这告诉我们，每件事情的起步阶段都很重要，不要因为事情小就忽视它，不要因为是刚开始就不认真去做。同学们，你们离开学校后，身边的每一件小事都可能是积累未来发展优势的那个机会。希望大家迈好这走向社会的第一步，从小事做起，从现在做起，从身边的一点一滴做起，把自己的成长融入到国家发展、社会进步的洪流中，即使遇到了困难和挫折，也决不要消极悲观、怨天尤人。这是我想说的第一点体会。

**第二是要长期坚持，全心投入，不要轻易放弃。**

大家在学校时有不少观看高水平演出的机会。当我们陶醉于婉转悠扬的乐曲时，经常会赞叹演奏者的高超技巧，并可能会将此归功于他们的非凡天赋。《Outliers》这本书却讲了另外一个发现：无论是小提琴还是钢琴专业的学生，他们从5岁左右开始学琴，到20岁时，那些具有成为世界级独奏家潜质的学生都至少练习了10000小时，那些被认为比较优秀的学生累计练习了8000小时，而那些被认为将来只能成为一名音乐辅导老师的学生只练习了4000小时。这就是所谓的“10000小时法则”，如果一个人的技能要达到世界水准，他（她）的练习时间通常需要超过10000小时。这个法则也应验在我们熟知的很多著名人士身上。比如，比尔.盖茨就几乎把自己的青少年时光都用在了计算机程序开发上。从1968年他上七年级开始，到大二退学创办微软公司，这期间盖茨持续编程有7年时间，远远超过10000小时，据说当时世界上有盖茨这样经历的人不超过50个。因此，当1975年个人计算机开始进入家庭时代的黎明时刻，能占据最有利的位置去拥抱第一缕曙光的人，自然非“盖茨”们莫属。前不久，Facebook创始人扎克伯格来清华演讲，我问了他一个问题——对于创业者来说，什么最重要？他不假思索地回答，“不要放弃”。我们的古人也说，行百里者半九十。做一件事情，只有持之以恒地坚持下去，你才能从中产生对事物的深刻理解和认识，获得与众不同的感悟和洞察，这是一个人成长不可或缺的重要过程。没有这样的积累，即便机会到了你的面前，也很难能把握住。所以，平庸与卓越之间的差别，不在于天赋，而在于长期的坚持、持续的投入。这是我想告诉大家的第二点体会。

**我要说的第三点是，要懂得取舍，有所不为，不要被眼前利益所诱惑**。

去年下半年，苹果公司首席执行官蒂姆.库克在清华有一个对话活动。当被问到“在过去3年中哪些是你做的最困难的决策”时，库克回答说，最难的是“决定不做什么”。因为苹果公司有太多伟大的、令人兴奋的想法。他又被问到，是不是要从好的想法中选择最好的想法，去掉次好的想法？令人惊讶的是，库克说，我们所有的想法都是最好的想法，但苹果公司只能选择其中一种，并努力把它做到极致，其他的都会果断放弃。同学们，人的成长就是一个不断选择的过程，对优秀的人而言，选择更是人生中面临的最大挑战。今天你们走向社会，将面临各种各样的机遇、诱惑，也会遇到很多的挑战、挫折。每当这时候，你都是在回答与“选择”相关的问题。我希望大家，无论面对机会还是挑战，都能有舍弃的胸怀和勇气，都能从国家利益出发、从大众福祉出发，选择最有价值的事情，专心专注地做下去，在服务国家、奉献社会的事业中让自己从优秀走向更加优秀。

同学们，刚才我讲的是自己从很多人、很多事中得到的三点感悟。当然，即使大家做到了这三点，也未必一定能获得你所期望的结果。但我相信，只要做到了从小事做起，从现在做起，持之以恒，勇于舍弃，你们会从自己的每一次经历中收获对成功与失败更为深刻的理解。那时候，世界依然属于你，创造精彩人生的空间依然为你敞开。正如敬爱的朱镕基学长在纪念经管学院建院30周年时，对清华同学们讲的那样，**“要大胆地试，不要怕失败；你们还年轻，失败了也无所谓”**。



来源：《新华日报》2015年2月4日


